## 오늘(6월10일) 한 일

- 홈페이지 애니메이션효과로 소개 꾸미기(..보류)
- nftCard hover되면 send,scope링크 연결해주는 버튼기능이 있는 카드 뒷면 보여주기
- nftSend기능
- approveContract가 Tx성공되면 페이지 리로드해야 approve가 반영된다. (자동으로 Tx에 올라가면 리로드 되는방식으로 설정하기)

<hr />

## 홈페이지 애니메이션효과로 소개 꾸미기

### 만난 에러`(ReferenceError): window is not defined`

- [구글링 결과](https://stackoverflow.com/questions/55151041/window-is-not-defined-in-next-js-react-app#)

```
if (typeof window !== "undefined") {
  // Client-side-only code
}
```

코드를 if문에 감싸서 해결하였다.<br />

- 아직 어떻게 꾸밀지 모르겠어서 nftSend기능 다 만들고나서 만드는걸로 보류..ㅠ
- 스크롤 쭉쭉 내리면 애니메이션 효과로 현재 사이트 기능들 소개 할 예정
- 현재 app에 있는 css가 들어가있어서 어떻게 없애고 넣어야하는지 공부 필요

#### <에러가 발생한 이유>

- Next는 서버사이드 렌더링으로, 서버에서 웹 페이지를 렌더링할 땐 window, document등의 object가 없기 때문에 발생함
- 즉, server-side에서 먼저 실행 되고, 그 후에 client-side에서 실행된다.
- window는 client-side에만 존재한다.
- 고로 React Component내에서 window를 사용하고 싶다면 componentDidMount내에 코드를 작성해야한다.

<hr />

## nftCard hover되면 send,scope링크 연결해주는 버튼기능이 있는 카드 뒷면 보여주기

- 기능연결만 하면 완성
- css가 어려웠지만 완성..후^^....

<hr />

## nftSend기능

[Transaction 최종 성공 또는 실패를 확인하는법](https://forum.klaytn.foundation/t/transaction/2912)

- trade하는 컨트랙트를 만들어서 배포함
  ### `TradeNFT주소 : 0x971fe8dc10ad1d360783aa60ead954eaeb6e662b`

```
transaction hash : 0xa7389dc7909e6f17e7680bf95fb1f6e116aa9a0fd9c0e1c9098d5531f334c2b8
from : 0x83565088DC95Af0C5BC1DA6F029F7525dFaA5a87 (내 계좌)
to : TradeNft.(constructor)
hash : 0xa7389dc7909e6f17e7680bf95fb1f6e116aa9a0fd9c0e1c9098d5531f334c2b8
decoded input:
{
	"address _freezeNftAddress": "0x8eb5cb80517C843009B4C67a9F81b764235fD299"
}
```

- nftList에서 카드 뒷면에 sale버튼을 누르면 모달창이 띄워져서 sale함수를 부르고 form으로 감싸서 sale에 필요한 정보인 해당 id와 price입력하는 칸이 떠짐
- 현재 문제점 : 해당 카드의 뒷면에서 sale을 누르기에 디폴트로 해당카드의 id가 떠야하는데 onClick이벤트로 하면 e.target.value가 제대로 안뜸
- 버튼 누르면 해당카드의 최상위 정보를 가져오면 카드의 id를 가져올수있는데 공부해야겠다.
  - `e.target.parentNode.parentNode.id`로 부모부모를 올라가서 id를 구할 수 있다!
- id와 price를 onSale에 등록하면 되는데 컨트랙 호출하는거에서 `Returned error: evm: execution reverted`라고 리버트가 난다. 에러 해결하기
<hr />

## 내일(6월11일) 할 일

- id와 price를 onSale에 등록하면 되는데 컨트랙 호출하는거에서 `Returned error: evm: execution reverted`라고 리버트 해결
- nftSale하는 창 구현하고 buyNft하는 화면 약간 구현하기.
- 홈페이지 애니메이션효과로 소개 꾸미기

<hr />

## 프로젝트 완성까지 남은일로 예상되는 항목들

1. Home화면 꾸미기(간단 명료하게)
2. kaikas지갑 연동하도록 하기 (그러면 Connect Wallet은 MetaMask,Kaikas로 총 두가지)
3. approveContract가 Tx성공되면 페이지 리로드해야 approve가 반영된다. (자동으로 Tx에 올라가면 리로드 되는방식으로 설정하기)
4. global.css 에 container css가 잘못된거같음. nftCard가 자꾸 nav를 덮음(고치기)
5. freezeContract 컨트랙트 작동하는거가 약간 이상하다고 생각함(내생각엔 컨트랙트를 재배포해야할거같음)

- 이상한 항목들 : 대신 freeze해주면 사용자에서 내컨트랙트로 CLA가 들어오고 내컨트랙트기준으로 CLA입금을 요청해서 최종 Receiver는 내 컨트랙트 주소가 되어야하는데, 지금 사용자주소로 계속 입금자가 되고있음...
- `address(this)부분이 잘못된게아닐까?`로 추측하고있는 상태

#### 1~4번까지는 2~3일에 가능할거같지만, 4는 조금 소요될것으로 예상됨..컨트랙트 어렵다..ㅠ
