# 오늘(5월11일) 할 일

- encodeABI공부 더 하기
- gas(limit)과 gasPrice차이점 더 자세히 알아보기
- Bignumber.js사용하여 큰숫자들 사용하는법 (solidity는 정수만 취급)
- 외부컨트랙트 함수를 불러오는 방법 (interface)
- ⭐️input연동해서 data 만드는것 연동

<hr />

# encodeABI()

## `myContract.methods.myMethod().encodeABI()`

ABI를 인코딩한다. <br />
생성된 16진수 문자열은 32비트 함수 서명 해시와 SOLIDATY로 밀접하게 압축된 형식으로 전달된 인자이다. <br />
`This can be used to send a transaction, call a method, or pass it into another smart contract’s method as arguments.` <br />
이것은 트랜잭션을 보내거나, 매서드를 호출하거나, 매서드를 매개 변수로 다른 스마트 계약에 인자로서 전달하는 방법에 사용할 수 있다 <br />
 <br />
`Some use cases for encodeABI() include: preparing a smart contract transaction for a multisignature wallet, working with offline wallets and cold storage and creating transaction payload for complex smart contract proxy calls.` <br />
 <br />
- Parameters = none <br />
- Returns = String: The encoded ABI byte code to send via a transaction or call. <br />
 <br />
https://www.continue.cool/thread/114161.html 공부하기 <br />

<hr />

# [Gas, Gas Limit, Gas Price 차이점 더 자세히 알아보기](https://playdev.medium.com/%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A6%AC%EC%9B%80-%EA%B0%80%EC%8A%A4%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EC%9D%B4%ED%95%B4-gas-price-gas-limit-block-gas-limit-161268a5fc54)
 <br />
이더리움에서는 블록 생성자가 자신들이 가져가는 수수료를 높이기 위해 비싼 가스 가격을 제시한 transaction을 우선으로 선택할 수 있도록 하였습니다. <br />
이는 블록생성 주기와 낮은 성능으로 인해 발생되는 것이며 이로 인해 이용자는 자신의 transaction의 실행을 빨리 하기위해 수수료를 더 높게 설정하였습니다. <br />

1. Gas

이더리움 플랫폼에서 트랜잭션을 실행하기 위한 네트워크 수수료 단위로 EVM상에서 트랜잭션 실행을 위해 소모되는 비용을 의미 <br />
단순 이더리움 송금을 위해서는 보통 21000 Gas(=0.00000021 Ether)가 기본 수수료로 책정됩니다. <br />

2. Gas Limit (사용자가 설정)

Gas Limit은 거래(Transction)에 사용될 Gas의 예측치(양). <br />
트랜잭션에 예상보다 적은 Gas Limit이 사용되면 덜 사용한 Gas는 돌려주고, <br />
미리 지정한 Gas Limit 보다 더 많은 Gas가 필요하면 Out-of-Gas(가스 부족)로 요청한 트랜잭션은 원상태로 복귀되고 사용한 Gas는 반환 불가. <br />

<심화> <br />
단순한 전송뿐 아니라 복잡한 프로그램 실행에 시간이 오래 걸리거나 프로그램 오류로 계속 로딩만 된다면 엄청난 양의 Gas(수수료)가 소모되어 사용자의 잔고가 0이 되는 상황이 발생할 수 있다. <br />

이런 문제를 막고자 Gas 사용에 제한을 두고 그 이상 사용될 경우, 시행을 중지하도록 시스템화한 것 <br />

Gas Limit을 너무 낮게 잡으면 송금 시간이 너무 오래 걸리고, 너무 높게 잡으면 낭비 문제가 발생하게 되니까 적정한 Gas Limit을 설정하는 것이 매우 중요 <br />

3. block Gas Limit (이더리움 마이너들이 각자 설정)

Block Gas Limit은 한 블록에 담을 수 있는 Gas Limit의 총량으로 약 8백만 Gas 정도 <br />
이론적으로 거래 당 최소 21000 Gas 기준으로 한 블록에 380개 거래정보를 담을 수 있다. <br />
단, 개별 Gas Limit 합은 Block Gas Limit를 넘을 수 없음 <br />

4. Gas Price (사용자가 설정)

Gas Limit에서 소모되는 1 Gas 당 가격 (가스 가격은 수시 변경) <br />
제시한 Gas Price에 따라 거래(Transction) 처리 우선순위가 결정되어 처리 속도의 차이가 발생 <br />
Gas Price 높게 설정 -> 빠르게 블록에 포함되어 빠른 처리 <br />
(채굴자는 당연히 많은 수수료를 지급하는 거래를 먼저 실행시킴) <br />
단, 몇 배의 Gas 비용 증가 <br />

이더리움 블록체인 조회 사이트인 이더스캔에서 Ave.Gas Price 등을 통해 네트워크 환경에 맞는 Gas Price를 지정하면 됩니다. <br />

5. Transaction fee (the total cost of a transaction )
   Gas Limit \* Gas Price = 거래(Transction) 실행을 위해 지불해야 하는 수수료 <br />
   채굴자에는 거래(Transction)과 그 거래를 블록에 저장하는 것과 블록체인 안정 보증 등을 대가로 마이너에게 지급되는 거래비용을 의미. <br />
   각 주소별 Nounce(순서)와 Gas Price로 거래(Transction) 처리순서를 결정 <br />

클레이튼과 이더리움의 차이점 중의 하나는 transaction 처리 시 발생하는 수수료의 계산 방법 <br />
이더리움의 경우 매 transaction 마다 이용자가 원하는 gas price를 기입하여 발생을 시킴 <br />
하지만 클레이트의 경우에는 고정된 gas price를 사용하도록 하여 이용자가 gas price 설정을 따로 할 필요가 없도록 하고 있다. <br />
클레이튼에서 모든 transaction은 현재 동일한 25 ston (0.000000025 KLAY)의 gas price로 실행이 됨.
하지만 클레이트의 경우에는 고정된 gas price를 사용하도록 하여 이용자가 gas price 설정을 따로 할 필요가 없도록 하고 있다. <br />
클레이튼에서 모든 transaction은 현재 동일한 25 ston (0.000000025 KLAY)의 gas price로 실행이 됩니다 <br />
이 gas price는 Governance Council (GC)의 합의에 의해 변경이 되지 않는 한 동일한 값을 유지하게 됩니다. <br />

<hr />

# Bignumber.js사용하여 큰숫자들 사용하는법 (solidity는 정수만 취급)

## [bignumber Docs](https://mikemcl.github.io/bignumber.js/)

new BigNumber()

<hr />

# 외부컨트랙트 함수를 불러오는 방법 (interface)

```
pragma solidity ^0.6.8;
// SPDX-License-Identifier: MIT

contract Counter {
    uint public count;

    function increment() external {
        count += 1;
    }
}
```

```
pragma solidity ^0.6.0;
// SPDX-License-Identifier: MIT

interface ICounter {
    function count() external view returns (uint);
    function increment() external;
}

contract Interaction {
    address counterAddr;

    function setCounterAddr(address _counter) public payable {
       counterAddr = _counter;
    }

    function getCount() external view returns (uint) {
        return ICounter(counterAddr).count();
    }
}
```

이런식으로 사용한다는 것을 알고 내 컨트랙트에 적용하였다.

<hr />

# ⭐️input연동해서 data 만드는것 연동

- CLA컨트랙트에 연동해서 balanceOf불러옴
- [참고 블로그1](https://www.quicknode.com/guides/web3-sdks/how-to-get-the-balance-of-an-erc-20-token)
- [참고 블로그2](https://www.quicknode.com/guides/web3-sdks/how-to-connect-to-ethereum-network-with-ethers-js)
- recoil로 amount상태관리
- [참고블로그](https://basemenks.tistory.com/200)
- recoil상태관리로 내가 잘못이해했던것은 atom과 selector가 쌍으로 이루어져 상태관리를 한다고 생각해서, amount도 같이 쌍으로 만들었지만 에러가 남발해서 애먹었다.
- 결국 내가 이해한것은 atom만으로도 상태관리가 이루어지며 selector는 함수라는것. 아직 빠삭하게 이해한게 아니라 더 필요하다.
- 프론트엔드 화면을 얼추 만들었지만 더 만들어야한다.
- 버튼만들고 내컨트랙트 연동이 잘되기만하면 정말정말 좋곘다!!!!!

<hr />

# 내일 추가 공부할 것 : https://bbmsk2.tistory.com/10?category=727837

<hr />

# 내일(5월12일) 할 일

- recoil의 selector에 대해 더 알아보기
- msg.sender와 onlyOwner차이
- 프론트화면 만들기
- 내가만든 컨트랙트 배포하고 연동해서 불러보기
